下面一段写于7月1日的凌晨，躺在床上想很多事。
本来喝了不少酒，应该睡觉的，可是睡不着。
外面有人打电话，吵得很，
这给我了一个理由，我开了阳台的灯，试着写些东西给你。
当时一脑袋的想法，没有写完。
没有写下的宿命是被遗忘，写下的宿命是被铭记。
写得很草，本打算第二天打出来交给你的，但是第二天又忙。
于是就被我拖到了今天。
2015.7.12

关于我删掉你的QQ的事，起初我并不想作任何解释。
但现在我又觉得有些想法我不说你可能永远都不会知道。
所以今晚，在我难眠之时，又想起这件事，
终于忍不住起身动笔写下一封给你的信。

上次在信的结尾我没有留下署名和日期，大概是词言尽矣，
又或是当时太忙，脑子不好使。
无论如何，今日终于有理由写一个续了。

在我删你QQ之前，我先为自己找了一个理由。
一是以我们的关系，此事大约无伤乎情感；
二是作为朋友，我想给你一个其他人没有给予过你的记忆，另一种形式的珍惜；
三是用QQ联系并不是不可或缺的，在而且我先已删去我的腾讯空间，不再使用。

不过，我没有想到的是，几天之后，你还在伤心生气。

其实我是自作自受，那天晚上，以及接下来的一天里，想到你我就觉得难过。
假如你很伤心，感到不可理解，那么我也觉得难受；
假如你莫不关心，置之无暏，我则更加难过。
然后我又在对你的感受的猜测中忐忑不安。

后来在年级聚餐之后，我知道你还是很在乎我的，
但甚至到班级聚餐之后，我仍然没有打算向你解释原因。

友谊是在你落难的时候朋友怎么帮助照顾你。

你说要删掉你的照片，当你说了原因的时候，
我觉得不可解释，恍乎隔如异世。
以我对摄影的理解，我坚持自己的意见。
后来我给黄老师看了那组照片，确认我的观点并无错误。
直到现在 我还是这么想的。
这我要告诉你。
但我明显做错的，
我甚至都不问一下你想删除哪一个照片，
不问一下你到底什么地方不满意。

几天前黄老师问我跟哪些男生关系最好，我说陆学军、吕俊超、林良勇。
现在我有后悔了。
一个是为什么不说良乾。
我总觉得和他不是同一类人，虽然关系一直都很好。
现在我开始怀疑和良勇算不算好朋友。
班级聚餐我喝多了非但不照顾我还表现出一副相当不满的表情。
而昨天晚上良乾看我喝得有点多马上提出要跟我一块回去，送我和倩莹回来他一个人又返回去。

现在我有后悔了。
本来我有我的想法，但我明知你想不到这点，又不向你解释，让你不开心，
没有尽到朋友的本分，对不起。

曾经，我特别不善言谈，我不认为写信只是为了弥补这一不足。
一度在写信之前犹豫，只想当面说岂不更好。
现在我明白，有些言语在书信中是不可用交谈来替代的。
交谈是一类，文章和演讲是另一类。

这些想法交织在一起，萦绕在耳际，发出一个声音，
要我告诉你。

班级聚餐最后的时候，我跟你说的话其实已经忘记，就让我忘了吧。
第二天根据别人的描述，我感觉我还记得一些，
其实这种回忆是经过我大脑第二次加工的重现，已然是不真实的了，
干脆就当我已忘记，不再回想。

好消息告诉你，这是我近来听到的最令我开心的消息了：
学校安排我教初一。
我一直想建一个网站，教初中会轻松点，有更多时间。
我校副校长给我们讲话的时候说新教师快速成长，
一条路是玩题，一条路是搞竞赛，还有一条路是搞什么测评，这个并不会意。
我呢，不想玩题，也不想搞竞赛，我只想踏踏实实地搞教育。
因为那些很快就会不合时宜，
而更长远的道路是研究如何给学生提供更好的学习环境，而不是把一切嚼烂然后喂学生。
此所以我宁愿教小学，教初中，不太愿意教高中。

如果我像我预料中的发展，大约十年，我会离开郑州四中，离开河南，离开中学，去尝试教更多类型的学生，更多类型的环境，为的就是研究教育本身，而不只是教育的内容。

2015.7.1


挚友冉华：
    你好！
    此信全因我临走时无意的一撇，看到卖书摊上的《一个人的朝圣》，忽然想到寒假结束之前我特意读了这本书的开头，然后欣欣地以为闲了的时候可以读这本书，谁知一直到现在也没有继续读下去。思想大约一晃之间，我跳过了这个思考，回忆起对你说过的话来：“借你，好否？”于是我就有了留下 kindle 给你的想法，挥之不去，遂付诸实行。
    我长久以前就想写封信给你了，或许是因为没有理由，又或许是因为没有内容可写，想一想也就不了了之了。这次给你写信，至少也有了一个起因。那就是就是向你解释我留下 kindle 的原因。产生这个想法的那时起，这封信就已经在构思中了。后来究竟是为了解释而写信还是为了写信而解释渐渐变得模糊不清了。
    我已预料到你这段时间会闲下来，疯狂的旅行没有雄厚的资金支持很快就会结束。就像你寒假想要读小说一样，这时候你也会希望有一本好看的小说来读，而我恰好可以满足你的愿望。何况你我有约在先。于是我就托付李琼把阅读器交给你。那时是我再次来到学校的第二天，临走时的心情，留恋而又凄惘，幸而我还可以多做一点事情，那就是兑现对你的诺言。这让我安心，让我欢喜，所以我写信给你，告诉你我的感觉。
    是你告诉我空间里可以看到好友的亲密度，后来我就喜欢想朋友里我和谁最亲密。男生以学军、良勇、俊超为强，女生中春仱、李琼自不必言，然后我就会想到你。不可否认地，你在我心中自有重要的地位，怎么说呢，就是与其他人不一样。忘不了你的容貌，忘不了你的声音，忘不了你的性格。行为会对我产生影响的，于我有所求必有所应的，怎么说你都是我最在乎的人。
    假如你读过《一个人的朝圣》，你就会理解我的某些感觉。当我们都老了的时候，想起对方肯定还像现在这般留恋。假如彼此相隔千山万水，势必会为一面相见而远渡重洋。为了自己曾经最好的朋友，可以做任何事情，只为一念不虚度此生。那时候我们就会想，曾经的你现在还好吗？
    那里面的小说，我最先读的是《解忧杂货店》，这部小说以呈现人的真实情感为目标，读完必定感动其中。受其影响，我在所带的班里启动这个项目，学生有烦恼的就可以写信给我，而我必定全力回复。现在有10个人写信来，给他们回复让我明白了很多。而我的精神源来就是浪矢爷爷（其主人公）无所保留的分析。
    然后我读了《何以笙箫默》，诚如作者所言，那是一个幸福的故事。联合其后所读的《三体》，我还产生这样的想法：其实恋爱的对象已经在我的心中，只是我还不知道她是谁，但是我以然可以准备生日礼物给她，每年一份，等以后一起送给她。
    接下来就读了《三体》，因为有你的推荐。寒假回家的时候在火车上就读了第一部的大部分，寒假没事就读完了。其中刻画了为数不多的人物，让我感动的是云天明，把他的一切献给了他暗恋的女子，真正给她的其实是就是明天。三部《三体》，主人公各不相同，但讲述的都是有情与无情之间的斗争，无情最终获得胜利，但是有情曾经留下印记。超越科幻，这才是这本书最富吸引力的地方。
    《三体》读完，其他的小说都不怎么感兴趣了，后面我一直看收藏夹“观点”和“学习”下的书了。直到我读《一个人的朝圣》，后来我就想起了你。

2015.3.26
    


